Talabalarimiz ushbu darslarda o‘zgaruvchilar
va ma’lumot tuzilmasi haqida o‘rganmoqdalar.
Asosan butun sonlar va satrlar haqida.
Mana bu misollardan birida siz
o‘rgangan narsalar bormi?
>> Ha, ko‘p narsalar bor.
Butun sonlar va satrlar hamma joyda bor.
Masalan Gmail pochtada siz ilovaga
kirishingiz bilanoq qancha yangi
xabarlar kelganini aytadi va bu juda
ham muhim.
Va bizda juda nozik xatolar
mavjud, ya’ni
ularning soni o‘qilmagan xabarlar
soniga to‘g‘ri kelmasligi mumkin.
Xo‘sh.
[SUHBAT BO‘LINDI]
>> Men hech ham bu bilan duch
kelmaganman, siz-chi?
>> Bu yaxshi.
>> [KULADI].
>> Sizni hecham duch kelmaganingiz.
Ha, lekin bilasizmi, bularni
yechish juda qiziq masala,
chunki Gmail uchun biz avval ushbu
raqamni sinxronlashtiramiz.
Sinxronlashtirish deganda
Cloud tizimidan ma’lumotni olib
Android qurilmamga yuklab ko‘rsatishdir.
Bu ma’lumot aslida
haqiqiy elektron pochtangizdan alohida
sinxronlanadigan raqamdir.
Shunday qilib, ular sinxronlashdan
chiqib ketishlari mumkin edi.
Bu juda qiyin masalalardan biridir.
>> Shunday qilib biz o‘qilmagan elektron
pochta xabarlari soni o‘zgaruvchan ekanligini aniqladik.
Bu ma’lumotlar turi bo‘lishi kerak.
>> Bu butun son bo‘lishi kerak.
Uning qiymati barcha
qurilmalarda aniqlanadi.
Va ishlatilish ketma-ketligiga
qarab uning qiymati o‘zgaradi.
Men tajriba sifatida foydalanaman.
>> Ha, albatta.
Va boshqa butun sonlarni ishlatish,
bu asosan o‘zgarishi mumkin bo‘lgan
o‘zgaruvchi butun songa misol bo‘ladi.
Yana boshqa misol - ID.
ID uchun butun sonlar
juda muhim hisoblanadi.
>> Shuningdek mening email ID.
Ho‘p.
>> Albatta.
Shunday qilib, ushbu elektron pochtani
taqdim etadigan serverdagi elektron pochta
ID si mijoz ID si bilan
bir xil bo‘lishi kerak.
Chunki ushbu elektron
pochta barcha
qurilmalaringizda yagona
tarzda aniqlanadi.
>> Shunday qilib, bu elektron pochta
manzili kabi emas, balki bizning suhbatimiz pochtasidir.
>> Ha, bizning suhbatimiz uchun, masalan,
Gmail da, butun sahifa bo‘ladi.
Shunday qilib, bir nechta xabarni o‘z ichiga
olgan elektron pochta biz suhbat deb ataydigan
butun bir suhbatga ega.
>> Ho‘p, tushundim.
>> Va keyin har bir xabarning o‘zi ham
o‘ziga xos identifikatorga ega.
>> Xo‘sh, va bu identifikatorlarning har
biri o‘zgaruvchida saqlanadi, ularning ma’lumot turlari qanday?
>> Yana butun son.
>> Ha.
>> Ha
>> Nechta
xabarlar keladi bir kunda?
Bilasizmi?
Juda ko‘p.
>> Ha, qancha elektron pochta
xabarlari borligini bilmayman.
>> Agar suhbatdagi har bir xabar
takrorlanmas va har bir elektron pochta
xabari barcha qilinadigan barcha elektron pochta
xabarlari takrorlanmas deb tasavvur qilaman.
>> Ha.
>> Bu juda katta raqam bo‘ladi,
shundaymi?
>> Ha, bu yaxshi savol.
Shunday qilib, int o‘rniga
biz long lardan foydalanamiz.
>> Yaxshi.
>> Chunki bu 64 bit.
>> Demak, biz hech qachon ...
[SUHBAT BO‘LINDI]
>> Shunday qilib, qancha ko‘proq raqam
sig‘dirish uchun sizga shuncha ko‘proq joy
ajratilishi kerak, shunday emasmi?
Bu haqiqatan ham Int va Long
o‘rtasidagi farqmi?
Xo‘sh.
>> Satrlar-chi?
>> Satrlar.
>> Men subkyektiv tasavvur qilaman.
Satr, u qanday saqlanadi?
>> Ha, hammasi.
Sub’ektning o‘zi satr.
>> Yaxshi.
>> Va shunisi ravshanki
email manzillar satrlardir.
Bu juda muhim.
Men virtual matnlar satrlar
bo‘lishiga o‘xshash
hamma narsani ilovangizda ko‘ryapman.
Yaxshi muhandis hamma
narsani bilishi shartmas deb o‘ylayman.
Lekin siz
shunga o‘xshash savollarga javob
topishni yaxshi bilishingiz kerak.
Ehtimol bu yerda juda ko‘p yaxshi
darsliklar mavjudligiga qarayotgandirsiz,
lekin shunchaki, faqat kerakli kalit
so‘zlarni qanday qidirishni bilish kerak.
To‘g‘ri kalit so‘zlar bilan qidirish kerak.
>> Odamlardan yordam so‘raganingizda ham.
>> Voy, to‘g‘ri aytasiz,
bu ham aslida muhim juda ham.
Men odamlardan ertaroq so‘rab qo‘ymaslik
kerak deb o‘ylayman.
Shuni biling, men bor narsani hal
qilish uchun butun boshli bir kunimni
sarflayman va kunning oxiriga borib
mana shu komponent haqida
kimdandir so‘raymikan, deyman.
Ha, lekin men vaqtni tejash uchun
odamlarga ertaroq murojaat qilish,
albatta, juda ahamiyatli deb o‘ylayman.
Shuningdek, Google da yana qanday loyihalar
amalga oshirilayotgani haqida ko‘proq bilvolaman.
Men sizning atrofingizdagilar
o‘zingizniki deb o‘ylayman.
Men chindan ham yaxshi muhandislar
nafaqat qilayotgan ishlariga e’tibor qaratishadi,
balki bu narsalar texnologik muzokaralar
deb ataladiganlarga e’tibor beradi deb o‘ylayman.
>> Ya’ni odamlar hech bo‘lmaganda
ulardan ba’zilari ko‘rishi mumkin.
>> Ha.
Ha, ularning ba’zilari.
Shunday qilib, ular bu texnologik
muzokaralar yoki barcha muhandislik
tashkilotlariga yuborilgan e’lonlardan, eng yangi
texnologiyalardan tez-tez xabardor bo‘lishadi.
Xullas, bu eng yuqorida bo‘lish degani.
>> Xo‘sh, endi dasturlashni o‘rgana boshlagan
vaqtga qaytaylik.
Agar hozir Alicega murojaat qilganingizda
unga nima deb maslahat bergan bo‘lardingiz?
>> Vou.
Bu judayam qiziqarli savol.
Men dasturlashda ko‘proq quvnoqroq
bo‘lishim tarafdoriman.
Men dasturlashni o‘rganganimdan
hozirgilar juda ham boshqacha deb o‘ylayman,
chunki men Xitoyda ulg‘ayganman.
Shuning uchun menimcha, menda
o‘ta akademik tarzda yo‘naltirilgan edi.
Masalan, men o‘qituvchidan dars
bergani yoqqani uchun darsdan tashqari
mashg‘ulotlarga borar edim, keyin bizga
bu kabi muammolarni hal qilishni o‘rganib
olgani kabi topshiriqlar berilardi.
Ortga nazar tashlab o‘ylasam,
ko‘proq qiziqarli, quvnoq turdagi
loyihalar qilgan bo‘lishni xohlardim.
>> Tug‘ilgan kun ilovasini qilarmidingiz?
Tug‘ilgan kun ilovasi?
>> [KULADI]
>> Ha, xuddi shunday
masalan, shunga o‘xshash ilovalarni
ko‘proq o‘rgangan bo‘lardim.
Chunki bunda faqatgina bitta
to‘g‘ri javob mavjud emas edi.
Lekin ilova qilishda tug‘ilgan
kun ilovasini qilish uchun
dizayn qilishni o‘rgana olaman.
Men turli xil UI - foydalanuvchi interfeysi
komponentlari haqida bilaman,
yaxshi, bu ma’lumotlarni bu
yerdan bu yerga yuborish kerak.
Va keyin uni yanada samaraliroq hal qiling.
Haqiqiy hayotda ushbu muhandislik
haqida ko‘proq bilasiz deb o‘ylayman.
Bu nafaqat texnik muammolarni
yechish deganidir, balki
ajoyib mahsulot tayyorlash ham
demakdir.
>> O‘zingizning
qiziquvchanligingiz kabi.
>> Xuddi shunday.
Ha.
>> Yaxshi Cathy va men
ajratgan vaqtingiz uchun rahmat deymiz.
>> Sog‘ bo‘ling.
>> Talabalarimizga sizning izlanishingiz
ko‘p foyda keltiradi deb o‘ylayman.
>> Ha, yaxshi.